### 😎专业技能

* 熟悉Go、Java语言开发，掌握gin、gorm、Spring、Spring Boot、Mybatis-Plus等主流开发框架
* 深入理解Mysql底层原理，涵盖索引实现、锁机制、事务隔离级别、MVCC、日志系统、SQL优化等
* 熟悉Redis核心原理，具备分布式锁实现经验，能系统化解决工程应用中的缓存设计和优化问题
* 掌握消息队列的工作原理和常见问题的解决方案，包括消息有序、积压、丢失或重复消费等问题
* 了解Elasticsearch及mongoDB的基本概念与适用场景，能根据业务特征选择合适的存储方案
* 了解分布式微服务架构中应对高可用与高并发问题的常见解决方案，有限流、熔断、负载均衡实践经验
* 了解DDD领域驱动设计，掌握常见的设计模式，可构建出易于迭代的代码

### 🏢工作实习经历
<h4 style="display: flex;justify-content: space-between;">
<span>联通 - 智算能力中心</span><span>控制台、网关后端研发</span><span>2024.07 - 至今</span>
</h4>

* 实现基于滑动窗口的限流组件，采用分级配额策略实现流量管控；
* 实现基于下游响应时间与超时比例的熔断机制，快速隔离故障保护网关资源；
* 将轮询负载均衡升级为带虚拟节点的一致性哈希算法，解决扩容引发的底层实例缓存失效问题；
* 自定义基于ZSET的缓存淘汰策略，保证VIP用户和图片推理大对象的缓存命中率；
* 使用分布式锁+自动续约机制推送控制台计量数据，解决用户重复计费问题。



<h4 style="display: flex;justify-content: space-between;">
<span>字节跳动 - 抖音直播</span><span>Go后端研发实习生</span><span>2022.08 - 2023.03</span>
</h4>

**项目名称**：奖池瓜分赛

**项目简介：**奖池瓜分玩法分为三个核心流程：用户花金币报名，报名费用投入奖池 -> 分配用户任务，用户开始做任务 -> 完成任务的用户参与奖池瓜分。

**项目亮点**
* 最终一致性：状态机驱动加异步补偿，保障玩法记录、用户账户、平衡账户之间的最终一致性。
* 可重入幂等：报名和瓜分接口均为幂等且可重入设计，Redis Lua脚本保证瓜分场景 0 重复计数0 超发。
* 存储设计：灵活运用redis的缓存、计数、排序等功能；设计差异化的TTL策略匹配业务生命周期；区分冷热数据做差异化查询；空值缓存防穿透；弱依赖与异步化设计保证核心流程可用性；延迟双删保证数据一致性。
* 代码质量：多层次测试策略，包括高并发幂等性测试、数据层与缓存层组件集成测试、AB实验验证等。
* 监控对账：开发旁路链路，针对玩法记录的订单表和转账流水表进行双源对账，差异情况报警并自动补偿。

---

**项目名称**：分布式营销流程编排引擎

**项目简介**：通过抽象和拆解业务流程，构建有向无环图（DAG），实现B端流程编排可视化运营后台，和C端分布式流程编排引擎，支持运营自主上线各类营销活动.

**项目亮点**
* 效率提升：从定制化代码开发 -> 低代码或0代码+配置模式；引擎执行漏斗上报数据中心可视化。
* 一致性：应用本地重试+远程重试，使用分布式状态机组件保证编排引擎执行的最终一致性。
* 最优调度：
  1. 每个子节点起线程并发执行，sync.Map收集结果。
  2. 通过FuncCache缓存同节点同参数结果，避免session内相同节点的请求放大。
  3. 使用聚合工具实现相同接口不同参数的网络请求聚合。
  4. 支持断点续传，从失败节点开始执行远程最小重试，避免重试风暴问题。


### 💻个人项目

> 用户增长与促活平台：通过积分返利、抽奖活动等营销手段提升用户活跃度与留存，驱动核心业务指标增长。

**项目亮点：**

* 领域驱动设计：采用DDD领域驱动设计，清晰界定活动、抽奖策略、积分等核心领域边界，高内聚低耦合提升系统可维护性和扩展性。
* 流程模板化：使用模版模式定义抽奖流程标准，解耦为前中后三期处理，灵活支持多样化抽奖场景，比如黑名单、不同积分不同奖品，按照次数解锁等。
* 高性能与一致性：Lua脚本+INCR 指令扣减库存防超卖，rocketMQ延迟消息异步落库降低写入压力，引入task表定时扫描校准数据保证最终一致性。
* 动态规则配置：通过责任链模式动态组装抽奖前校验规则（黑名单、权重校验)，通过组合模式将抽奖中规则抽象为规则树（支持数据库配置,动态组装)。
* 稳定性：通过分库分表解决用户行为流水与订单数据的存储问题，完善降级和限流预案保证核心链路稳定性

### ✅自我评价

* 自驱力强，重实践，遇到问题爱思考，在完成工作的基础上，愿意深入了解持续优化迭代
* 性格温和友好，表达能力强，逻辑清晰严谨，能跨部门高效沟通、推动项目准时上线
* 文档写作能力强，爱沉淀，能用图文流程等形式充分展示技术方案和原理
